标志寄存器也称`flag`，具有以下三种作用：
1. 存储相关指令的执行结果
2. 为CPU执行相关指令提供行为依据
3. 控制CPU的相关工作方式

flag和其他寄存器不同，其他寄存器用来存放数据，flag寄存器是按位起作用的，每一位都有专门的含义，记录特定信息。

---
## 标志位

### `ZF`标志
零标志位，flag的第6位。

记录相关指令执行后结果是否为0，如果结果为0，则zf=1，否则zf=0。

运算指令，如`add`、`sub`、`mul`、`div`、`inc`、`or`、`and`等的执行是影响标志寄存器的。

传送指令，如`mov`、`push`、`pop`等的执行对标志寄存器无影响。

### `PF`标志
奇偶标志位，flag的第2位。

记录相关指令执行后，其结果的所有bit位中1的个数是否为偶数。如1的个数是偶数，则pf=1，否则pf=0。

### `SF`标志
符号标志位，flag的第7位。

记录相关指令执行后，其结果是否为负。若为负，则sf=1，否则sf=0。

### `CF`标志
进位标志，flag的第0位。针对无符号运算有效。

记录执行相关指令后，其结果是否需要进位。若需要，则cf=1，否则cf=0。

### `OF`标志
溢出标志位，flag的第11位。

记录有符号运算是否发生了溢出，若发生溢出，则of=1，否则of=0。

### `DF`标志
方向标志位，flag的第10位。

在串处理指令中，控制每次操作后si和di的增减。
（si和di是和dx功能类似的寄存器，用于保存数据段的偏移地址）

df=0，则每次操作之后si、di递增；
df=1，则每次操作之后si、di递减；

- 指令`movsb`，将ds:si中的内容送到es:di中，并根据df的值修改si和di，相当于:
```
mov es:[di], byte ptr ds:[si]
if df = 0
  inc si;
  inc di;
if df = 1
  dec si;
  dec di;
```
- 指令`movsw`，将ds:si指向内存单元中的字节送入es:di中，并根据df的值修改si和di，相当于:
```
mov es:[di], word ptr ds:[si]
if df = 0
  add si, 2;
  add di, 2;
if df = 1
  sub si, 2;
  sub di, 2;
```

- `rep movsb`相当于
  ```
    s:movsb
    loop s
  ```

- `cld`将标志寄存器df的值置为0
- `std`将标志寄存器df的值置为1

---
## 相关指令
### adc
带进位加法指令，利用了CF位上记录的进位值。
可以对任意大的数据进行加法运算

`adc 操作对象1, 操作对象2`

`操作对象1 = 操作对象1 + 操作对象2 + CF`

### sbb指令
带错位减法指令，利用了CF位上记录的错误值。
可以对任意大的数据进行减法运算

`sbb 操作对象1, 操作对象2`

`操作对象1 = 操作对象1 - 操作对象2 - CF`

### cmp指令
比较指令，功能相当于减法指令，只是不保存结果。cmp指令执行后，将对标志寄存器产生影响。其他指令通过识别这些被影响的位来得知比较的结果。

`cmp 操作对象1, 操作对象2`

  >常用的根据无符号数的比较结果进行转移的条件转移指令

  指令 | 含义 | 相关标志位 |
  ---- | ---- | ---- |
  `je`| 等于则转移 | zf = 1|
  `jne` | 不等于则转移 | zf = 0 |
  `jb` | 低于则转移 | cf = 1|
  `jnb` | 不低于则转移 | cf = 0 |
  `ja` | 高于则转移 | cf = 0 && zf = 0 |
  `jna` | 不高于则转移 | cf = 1 || zf = 1 |

### `pushf`和`popf`
提供直接访问标志寄存器提供一种手段

`pushf`作用是将标志寄存器的值压栈；

`popf`作用是从栈中弹出数据，送入标志寄存器中。
